# Система поиска статей

Финальный результат: MAP@10: 0.588086 на тесте

Решение использует 4 основных компонента: BERT-эмбеддинги, classic ML, гибридный ретривал и семантический кэш. Статьи конвертируются в markdown и разбиваются через markdown splitter для сохранения структуры. Чанки дополнительно очищаются от остатков markdown разметки, символов переноса и другой не несущей смысла информации. Статьи сохраняются в векторную БД на базе LlamaIndex.

Для повышения точности поиска в векторную базу также сохраняются запросы пользователей из файла calibration. Часто вопросы пользователей повторяются, и при высокой семантической схожести нового запроса с уже имеющимися мы можем сразу выдать эталонные статьи. Пайплайн работает благодаря гибридному векторному поиску по базе статей и сравнению текущего запроса с закэшированными. Дополнительно для поиска похожих статей в системе скоринга учитывается knn.

Для поиска по статьям используется как dense-поиск, так и алгоритм BM25. Это помогает повысить точность при наличии в запросе пользователя каких-либо артикулов и конкретных терминов. Отдельное внимание уделяется очистке запросов пользователей от "мусора".

Решение использует кастомную систему скоринга: статьи, которые фигурировали как в кэше, так и в выдаче по базе статей, получают более высокую оценку в итоговом ранжированном списке статей. При выставлении скоров статье берется максимальный из всех скоров чанков данной статьи, это помогает не завышать оценки для длинных статей с большим числом чанков.
 
## Обработка HTML статей

Статьи конвертируются в markdown-формат для сохранения их логической структуры. Затем используется markdown splitter для разбиения статей по заголовкам с ограничением на длину чанка. Чанки очищаются от остатков markwon разметки и лишних символов переноса. Чтобы улучшить качество поиска, к каждому чанку добавляется заголовок родительской статьи. Заголовки часто содержат "крючок", который помогает зацепиться за запрос пользователя и улучшить релевантность выдачи.

## Библиотеки и технологии

- LlamaIndex - фреймворк для работы с векторной бд. Выбран из-за быстроты прототипирования и наличия функционала сохранения метаданных чанков.

- Sklearn - функционал classic ml (KNN)

- SentenceTransformers - работа с эмбеддером intfloat e5 large.

- Html2text - конвертация HTML в markdown.

- Regex - очистка чанков.

## Проверка качества на calibration.f

Для проверки качества поиска использовались метрики map@10 и recall@10. Чтобы отследить основные паттерны ошибок, я сохранял результаты поиска и отсматривал запросы, по которым алгоритм не выдал релевантную статью. Для проверки качества семантического кэша я разделил калибровочный датасет в соотношении 300/200 (train/test). Внедрение фичи позволило увеличить метрику map@10 на 0.08 на тестовом датасете и получить map@10 > 0.6 на трейне и 0.576 на тесте. Внедрение knn в алгоритм ранжирования привело к повышению map@10 на 0.012 и получить 0.588 на тесте. recall@10 на тесте в финальной версии 0.88. Дополнительно анализировал длину чанков (в результате была убрана одна длинная статья).

## Причины проблем, их типы и способы исправления

- Лишние символы в чанках статей

Исправляется очисткой статей через regex. 

- Не несущая смысла лексика в запросах пользователей

Из запросов удаляются приветствия ("здравствуйте", "до свидания") и другая типичная лексика не отражающая смысла запроса ("подскажите").

- Короткие запросы пользователей, часто со своеобразной лексикой

Семантический кэш помогает снизить разрыв между запросами пользователей и языком статей, а также задействовать данные разметки для новых примеров. Разрыв в формулировках статей и языке запросов пользователей компенсируется поиском похожих запросов с выдачей эталонных статей. В дальнейшем в пайплайн можно внедрить исправление орфографии, чтобы надежнее искать статьи к запросам с орфографическими ошибками.

- Нестабильность метрик на трейне и тесте
  
Пробовал обучать CatBoost с целью ранжировать статьи на основе скоров, полученных от других моделей. На трейне такой пайплайн показал map@10 0.64, зато на тесте показывал 0.54. Та же история случилась и с функционалом добавления бонуса к статьям, часто встречающимся друг с другом. Несмотря на великолепные тренировочные метрики, тест был весьма и весьма плачевным для таких многообещающих значений трейна. Мы имеем дело со сдвигом данных. Запросы из теста имеют другое распределение интентов, длин запросов и часто встречающихся статей. Стабильнее всего на трейне и тесте отрабатывал пайплайн семантического кэша, представленный в ноутбуке. Вероятно, решение стоит продолжать развивать в этом направлении. Для самых часто встречающихся, типичных вопросов мы просто кладем в векторную базу эталон и сравниваем все новые запросы с ним. При расширении выборки кэша мы сможем достаточно надежно работать на любых выборках запросов.

- "Неравенство" в ранжировании пар/троек эталонных статей

Часто в выдаче одна из эталонных статей попадает на 1-2 позицию, а другая опускается вниз к десятой. Для того чтобы исправить это, я внедрял механизм начисления бонуса статьям, часто встречающимся с эталонной, через матрицу совместной встречаемости. Решение выдавало 0.635 на трейне, но тест был около 0.56. Проблема, опять-таки, в распределении данных. Все же я решил пойти по пути упрощения решения и выбрать пайплайн, который стабильно отработает на любых данных.

## Как запустить

Ноутбук автоматически скачает зависимости и запустит пайплайн (пути к датасетам настройте в зависимости от своего расположения данных). Для проверки рекомендую подключить GPU в colab/kaggle. Долго ждать не придется, отработает за 4-6 минут на GPU T4.

## Перспективы развития решения

- Дообучение эмбеддера

Это поможет научить модель лучше понимать типичный язык пользователя и находить более релевантные статьи. Я пробовал использовать BGE для переранжирования итоговых статей, но реранкер приводил к целевой метрике map@10 только хуже (иногда даже на целых 0.1 пункта), это связано, вероятно, с тем что реранкер требует дообучения под нашу доменную область и язык запросов пользователя.

- query rewriting/query expansion

Часто запросы пользователя написаны языком, отличающимся от типичных формулировок в статьях. Пользователь может спрашивать про причины того что стоимость доставки выросла, а статьи содержат лишь информацию про факторы, от которых зависит цена доставки. Чтобы уменьшить семантический разрыв, можно переформулировать запросы при помощи llm или других моделей. Но чтобы не тянуть в решение тяжелые и долгие в инференсе llm, в ближайшее время стоит работать над системой скоринга и фича инжинирингом, пока это дает прирост в map@10.

- Определение интента/классификация статей

Как вариант, можно обучить классификатор определять интент запросов и фильтровать чанки на основе интентов. Запросы пользователей, как и статьи, можно разбить на категории. Грамотно выстроенная фильтрация поможет отсекать нерелевантные чанки и снизить количество кандидатов для векторного поиска.
